 

ss-9—

verum quam proxime accedere ,conabor2 Bentlejus, philologorum
suae 'aetatis‘ facile princeps, quaestionem de universis satiris in prae-
fatione ed. Lips. 1764. p. IX. seqq. breviter ita absolvit: ‘⁴ Magno
quidem studio et acerrima contentione post Tanaquilli Fabri ope-
ram Clarissimi viri Dacerius Massonusque in hanc arenam descen·
derunt; quorum equidem acumen et eruditionem in partibus laudo,
in operis vero summa totoque constituendo rem eos infeliciter ad-
modum· gessisse censeo. Horum enim rationibus, et Carminibus et
Epodis et Sermonibus Epistolisque scribendis uno ac eodem tem-
pore vacavisse Nostrum necesse est, et singula quaeque poemata
¹ separatim in vulgus edidisse: quorum utrumque a vero alienum
esse mihi pro comperto est. Quippe omnibus, qui ejusmodi poema-
ta scripserunt, id in more erat, ut non sparsas Eclogas, sed in-
tegros Libellos semel simulque in lucem ederent. Ita Catullus fecit,
ut ex Epigrammate I. constat, ““ Cui dono lepidum novum libel-
lum3 ita Tibullus, quem vide Elegia I. Libri tertii v. 7. et 17.;
ita Propertius Eleg. I. librorum II. Π. et IV.‚ ut et Libri 11. Eleg.
X. v. 25. et XIX: v. 39; ita Virgilius Bucolica dedit, ut patet ex
ultimo illo: ““ Extremum hunc, Arethusa, mihi concede laborem3 „„
ita Naso Amorum et tristium et Ponticorum libros, ipso teste;
ita Statius Silvas suas3 ita Martialis Epigrammata, ut Praefationes
eorum fidem faciunt3 ita Persius Satiras, Phaedrus et Avienus Fa-
bulas3 Ausonius, Prudentius, Sidonius, Venantiusque sua Carmina,
quod ex eorum Prologis abunde patet. Quid quaeris ¹? Ipse quoque
Horatius Libellos suos junctim editos aperte indicat, primum Car-
minum librum ex Prologo3 secundum tertiumque ex Epilogus,- Epo-
dos ex illo XIV.: “ ‘⁴ Inceptos, olim promissum carmen, Jambos
Ad umbilicum adducere3 ‚„, Sermonum priorem librum ex versu
ultimo: ““ I puer, atque meo citus haec subscribe libello; „„ po-
steriorem ex Prologo3 priorem vero Epistolarum et ex Prologo et
ex Epilogo. Quartum vero Carminum et Epistolarum secundum
longo post cetera intervallo emissos esse, plenissimum est Suetonii
testimonium3 quod qui aut refellere aut eludere conantur, inanem
operam insumunt. His jam positis, primum Horatii opus statuo
Sermonum librum primum, quem triennio perfecit intra annos
aetatis XXVI. XXVII. XXVIH., postea secundum triennio itidem,

annis XXXI. XXXII. XXXIII. „
2

