-22-

Antonio diceret, quod se nou exspectasset ¹) ,“ Sed Caesar ait Kirch-
nerus ⁷²) per aestatem anni 716. ingentia damna in bello maritimo
contra Sext. Pompejum perpessus, cum maximam classis partem
simul cum multis copiis circa Scyllaeum promontorium tum pro-
cellis tum.vi hostili perdidisset, in summis rerum suarum angustiis
Maecenatem ad Antonium miserat, qui modo ortas inter utrumque
controversias et simultates componeret, illumque si fieri posset ad
belli societatem pertraheret. Ineunte vere sequentis anni 717.

Antonius cum trecentis navibus in Italiam venit, societatem qui-
dem belli contra Pompejum gerendi praetendens, sed re vera magis
speculandi, quam agendi causa. Exasperatus enim ob criminationes
quasdam suspectum habuit Caesarem. Brundisium versus cursum
direxit, ibique castra ponere decreverat, sed a Brundisinis non
admissus Tarentum classem circumegit, ibique diutius commoratus
est. Nam Caesar nonnullis rebus, quae interea ipsi faustae evene-
rant, elatus et Antonio imprimis propter opem superiore aestate
in Pompejum non praestitam succensens non ipse statim compa-
ruit, sed per internuncios agens auxilium sibi oblatum primo
tempore adeo detrectavit, et frustra conditionibus ultro citroque
perferendis et agitandis tempus terebatur, donec Octavia ipsa in—
tercedente effectum est, ut imperatores Tarentum inter et Meta-
pontum congressi in gratiam redirent. „ — Caesar viginti millia
militum Antonio ad bellum Parthicum, Antonius Caesari 100 naves
rostratas dedit. Deinde abierunt prorogato sibi invicem triumvi-
ratu in quinquennium, Antonius in Syriam, Caesar ad bellum Si-
culum ³). Plutarchus rem ita narrat:

Αὖτὸς δὲ (Ἀντώνιος) πάλιν ἐκ τινῶν διαβολῶν παροξυνθεὶς πρὸς
Καίσαρα ναυσὶ τριακοσίαις ἔπλει πρὸς τὴν Ἰταλίαν . οὐ δεξαμένων
δὲ τῶν Βρεντεσίνων τὸν στόλον εἰς Τάραντα περιώρμισεν . ἐνθαῦθα
τὴν Ὀκταουίαν (συνέπλει γὰρ ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος αὐτῷ) δεηθεῖσαν
ἀποπέμπει πρὸς τὸν ἀδελφὸν, ἔγκυον μὲν οὖσαν, ἤδη δὲ καὶ δεύ-
τερον ἐξ αὐτοῦ θυγάτριον ἔχουσαν. ἲ δ ’ἀπαντήσασα καθ’ ὁδὸν Καί-
σαρι, καὶ παραλαβοῦσα τῶν ἐκείνου φίλων Ἀγρίππαν καὶ Μαικήναν,

 

¹) Kichner.: Quaest. Hor. p. 57. ξ. 6.
²) Quaest. Hor. p. 58. ξ. 10.
⁸) Appian. V. 95. — Dio Cass. XLVIH. ⁵4. — Plutarch. Anton. 35.

